[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des RFI. Radio
France International en direct de Paris.
Il est 18h.
Le journal
le journal
en français facile.
Adrien Delgrange.
Midi à New York 16h en temps universel.
Nous sommes le mardi 23 septembre au
sommaire de cette édition. L'assemblée
générale des Nations- Unies. Donald
Trump était au micro il y a quelques
instants. Le président américain a passé
en revue de très nombreux sujets. Menace
et colère de Donald Trump sur la
Palestine, la Russie, le climat,
l'Europe, mais aussi les Nations- Unies.
Au Danemark et en Norvège, les avions
peuvent à nouveau atterrir et décoller
de Copenhague et Oslo. Tous les
décollages et atterrissages avait été
suspendus hier soir car des drones, des
objets volants téléguidés ont survolé
les aéroports des capitales danoises et
norvégiennes. Et puis enfin dans ce
journal, Les mots de Guillaume Diop,
jeune danseur étoile de l'opéra. Il fait
son entrée au musée Grévin, dans la
capitale française. Voilà pour les
titres. Soyez les bienvenus.
[Musique]
Donald Trump à la tribune de l'ONU. Le
président américain s'est exprimé devant
les représentants des 193 pays membres
des Nations- Unies. Un long discours,
tous azimut ou Donald Trump donne les
bons et mauvais points. Exemple pour le
locataire de la Maison Blanche, le
changement climatique est la plus grande
arnaque jamais menée contre le monde.
Quant aux Européens, il les aiment bien
mais les prévient qu'ils vont devoir
vivre en enfer car submergé par les
migrants. Puis le dirigeant américain a
aussi attaqué directement l'ONU,
l'institution dans laquelle il
s'exprimait. l'ONU, coupable d'après
Donald Trump de ne pas l'avoir aidé dans
ses différentes négociations de paix
entre l'Ukraine et la Russie.
Je suis très honoré d'avoir accompli
tout cela. C'est dommage que j'ai dû
faire ces choses au lieu que ce soit les
Nations- Unies qui s'en chargent. Et
malheureusement, dans tous les cas, les
Nations-Unies n'ont même pas essayé
d'aider dans aucune de ces situations.
J'ai mis fin à cette guerre. J'ai
négocié avec les dirigeants de chacun de
ces pays et je n'ai même pas reçu un
appel téléphonique des Nations- Unies me
proposant de m'aider à finaliser
l'accord.
Tout ce que j'ai obtenu des Nations-
Unies, c'est un escalator qui s'est
arrêté en plein milieu de la montée. Si
la première dame n'avait pas été en
pleine forme, elle serait tombée. Mais
elle est en pleine forme. Nous sommes
tous les deux en pleine forme.
Donald Trump, le président américain, il
y a quelques instants à la tribune de
l'Assemblée générale des Nations Unies.
L'actualité en Europe, c'est une grave
attaque. Voilà les mots de la première
ministre danoise, M Frédéricon. réagit
au survol de drone la nuit passée
au-dessus de l'aéroport de Copenhag.
Intrusion qui a provoqué la fermeture
momentanée de l'aéroport. En Norvège,
l'aéroport d'Oslo également été fermé
pour les mêmes raisons. Des dizaines de
milliers de passagers se sont donc
retrouvés bloqués de nombreuses heures.
Ce matin, les vols d'avion ont pu
reprendre. Otia Ferré, notre
correspondante dans la région. Autilia,
l'origine de ces objets volants est
encore inconnue.
Alors pour le président ukrainien
Zelenski, en tout cas, ça ne fait aucun
doute. C'est bien la Russie qui est
derrière cette attaque la plus grave
contre les infrastructures danoises à ce
jour. Comme l'a qualifié vous le disiez
la première ministre du Danemark ce
matin, il est vrai que ces dernières
semaines, ces derniers jours,
l'actualité est rythmé par les
violations russes des espaces aériens
polonais, roumains ou encore Estoniens.
La Russie, elle sans grande surprise ni
en bloc être responsable de cette
intrusion à l'aéroport de Copenhag ou
d'Oslo. À l'heure qu'il est, les deux
pays scandinaves, eux, ne pointent
personne du doigt. Mais à Copenhague, la
police évoque, je cite, un acteur
compétent avec des ressources et du
savoir-faire. Car oui, c'est en effet
pendant près de 4 heures que trois ou
quatre drones de grande taille ont fait
des allers-retours suspects au-dessus de
l'aéroport de Copenhag. Sur place hier
soir, la police n'arrive pas à savoir
d'où ils viennent, ni même qui les
pilote et il est impossible de les
abattre. C'est bien trop dangereux car
sur le tarmac, les avions et bien sont
remplis de passagers. Les drones
finissent par disparaître et l'aéroport
a pu rouvrir vers minuit et demi. Dans
le même temps, à 500 km de là, le même
scénario s'est déroulé à Oslo. Deux
drones non identifiés ont longuement
survolé là aussi l'aéroport de la
capitale norvégienne. Des investigations
sont en cours pour élucider ce mystère
dans les pays scandinaves. Auia Ferré,
Stockholm RFI.
18h05 à Paris, la suite de ce journal.
10 pays dont la France ont donc reconnu
l'État palestinien ces derniers jours.
Alors, ce sont des pays membres du
Conseil de sécurité de l'ONU, des pays
du G7, mais aussi des pays de l'Union
européenne. Une série de gestes forts
présentés comme le moyen de préserver la
solution de paix à deux États Israël et
Palestine. Ces annonces ont été rejetées
avec force par Israël et les États-Unis.
Israël promet notamment des
représailles, mais elle ne devrait être
connue et annoncée qu'après la visite de
Benjamin Netaniau à Washington la
semaine prochaine. Comment la diplomatie
palestinienne se positionne-t-elle au
lendemain de la reconnaissance par la
dizaine de pays qui ont donc franchi le
pas ? Nicolas Falaise était ce matin à
la mission de Palestine en France. prise
de parole de l'ambassadrice au lendemain
d'un geste qu'elle a qualifié
d'historique. Hala Abou Hasira salue la
reconnaissance par la France de l'État
palestinien. Pour l'ambassadrice de
Palestine à Paris, cette reconnaissance
doit être accompagnée de sanctions,
notamment de la part de l'Union
européenne pour faire pression sur
Israël. On peut pas répondre à une
occupation, à une colonisation au
nettoyage ethnique et au génocides par
des sanctions partielles. Il faut des
sanctions complètes, la rupture totale
de l'accord d'association. C'est le
moment. Emmanuel Macron a annoncé que
l'ouverture d'une ambassade de France
auprès de l'État de Palestine serait
conditionnée à la libération des otages
israélien à Gaza. En ce qui concerne la
représentation diplomatique
palestinienne en France, Hala Abou
Hasira reste pour l'instant une
ambassadrice sans ambassade. Il est
naturel que suite à une reconnaissance
des relations mutuelles soient établies
que des représentation politique et
diplomatique mutuelle soit créée. Nous
allons attendre que la France
officialise la reconnaissance et qu'elle
précise les étapes à suivre concernant
les représentations diplomatiques.
Jusqu'à nouvel ordre. La plaque à
l'entrée de ce bâtiment officiel
continue donc de mentionner la mission
de Palestine en France. Enfin, sachez
qu'à l'occasion de la reconnaissance
officielle de l'État de Palestine par la
France, Emmanuel Macron, invité des RFI
et de France 24, euh le président de la
République française répondra aux
questions de nos journalistes demain en
lieu et place du journal en français
facile à partir de 16h, temps universel.
Le journal en France facile.
Ils sont coincés sous terre. 25 mineurs
sont prises au piège à l'heure actuelle
à 80 m sous terre dans une mine d'or.
C'est en Colombie. La mine s'est
effondrée mais ils sont sains et sauf
selon le gouvernement local. Les
secouristes mènent actuellement des
opérations de sauvetage. Dans
l'actualité, nous avons aussi appris la
mort de Ziyad Takedin, homme d'affaires
franco-lbanais et décédé aujourd'hui à
l'âge de 75 ans. Alors connu notamment
pour être impliqué dans l'affaire entre
Nicolas Sarkozi et Kaddafi. Ziyad
Takedin avait été condamné aussi en 2020
à 5 ans de prise ferme dans l'affaire
dite de Karashi. Et puis enfin, ce
danseur étoile de l'Opéra de Paris fait
son entrée au musée Grévin. Il s'appelle
Guillaume Diop. Ce fils d'un père
sénégalais et d'une mère française a
commencé la danse à l'âge de 4 ans.
Aujourd'hui, âgé de 25 ans, il a
interprété les plus grands rôles
masculins du répertoire. Il a répondu à
la sortie du musée Grévin aux questions
d'Edm Sadaka.
C'est un grand honneur. Je je réalise
pas même là que j'ai la statue juste à
côté de moi, je réalise pas trop. Tout
est l'expression, les cheveux, tout.
Enfin, vraiment c'est incroyable.
Il y a beaucoup d'enfants ou de jeunes
qui vous écoutent en Afrique par exemple
aujourd'hui. Qu'est-ce que vous avez
envie de leur dire à ces jeunes ?
J'ai envie de leur dire de rêver, de
croire en leur rêve et de pas se mettre
de barrière quoi. Et quand on a envie de
faire quelque chose, faut faut y aller.
Ça marche, ça marche pas. Mais le plus
important, c'est d'essayer de pas se
restreindre. La plus grande difficulté,
je pense, c'est de garder la passion et
de comprendre que des fois, on essu des
échec mais que c'est que pour réussir
encore mieux derrière. Ce dont je suis
le plus fière, c'est de mon entourage,
de mes amis, de ma famille et de la
façon dans laquelle ils me soutiennent
au quotidien. Franchement, sans eux,
j'aurais jamais été dans étoile et je
serai jamais là où je suis. Donc, je
crois que c'est deux dont je suis le
plus fier.
Guillaume Diop, danseur étoile qui fait
donc son entré au musée Grévin de Paris.
Paris où il va être 18h10.
Oh.